.
Die Grünen und ihr Traum
von einer eigenen Bundesrätin.
Petra Gössi, warum ist die FDP
partout nicht bereit,
einen ihrer Sitze abzugeben?
Weil es erstens um Stabilität geht.
Man kann nicht wegen einer einzigen
Wahl das Gremium auseinanderreissen.
Zweitens
gibt es keine Notwendigkeit,
einen amtierenden Bundesrat
einfach so abzuwählen.
Christian Levrat,
können die Grünen wirklich
mit allen Stimmen der SP rechnen?
Mehrheitlich sicher. Wir werden das
Ganze nächsten Dienstag besprechen.
Das ist die "Arena"
zur Zauberformel -
oder ist alles nur
ein fauler Zauber?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Präsidentin FDP.
Sie sagt: Bundesrat Cassis
macht einen guten Job
und es gibt keinen Grund,
ihn abzuwählen.
Das würde unser System
instabil machen.
Christian Levrat, Präsident SP, sagt:
Die Rechte
ist im Bundesrat übervertreten.
Es braucht eine grüne Bundesrätin,
damit der Wählerwille abgebildet ist.
Albert Rösti, Präsident SVP, sagt:
Momentan
gibt es keinen Handlungsbedarf.
Die Grünen müssen ihr Wahlresultat
in vier Jahren erst bestätigen,
dann schauen wir weiter.
Gerhard Pfister, Präsident CVP,
sagt: Wir müssen diskutieren,
wie man Veränderungen
nach Parlamentswahlen
auch in der Regierung abbildet,
aber nicht überhastet.
Ausserdem im Studio:
Balthasar Glättli,
Interims-Co-Präsident Grüne,
und Jürg Grossen,
Präsident Grünliberale.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Mal schauen,
wer heute am Samichlaustag
mit Mandarinen rechnen kann
und wer mit einer Rute
und wer den besten Bundesratsvers
vorträgt heute Abend.
Sie wäre
die zehnte Frau im Bundesrat
und die erste Grüne im Bundesrat -
Regula Rytz.
Wäre - wenn da nur das Wörtchen
"wäre" nicht wäre.
Herr Pfister, ist das definitiv,
dass die CVP Regula Rytz
nicht unterstützen wird?
Die Mitte-Fraktion hat beschlossen,
Frau Rytz nicht anzuhören,
und dann kann ich mir
schwer vorstellen,
dass eine Mehrheit der Fraktion
sie trotzdem wählen wird.
Insofern war es ein klares Signal.
Trotzdem stellen Sie den Anspruch
der Grünen nicht infrage.
Zumindest signalisierten Sie das
gegenüber den Grünen.
Und das wiederum macht
die Kandidatin Regula Rytz wütend.
Hören wir uns das an:
Ich bin erstaunt.
Denn wir wurden mit den Wahlen
zur viertstärksten Partei.
Sogar CVP-Präsident Gerhard Pfister
sagte,
dass dies eigentlich
ein Bundesratssitz bedeute.
Er findet es logisch, dass wir
mit einer Kandidatur kommen,
und deshalb wäre es auch logisch,
uns zu einem Hearing einzuladen.
Es wäre logisch - also das eine
meinen, aber das andere tun.
Was Sie tun, Herr Pfister: Sie
lassen die Grünen im Regen stehen.
Nein, wir haben klar gesagt, dass
wir über das Wahlergebnis sprechen.
Dieses Wahlergebnis
kann man nicht einfach wegwischen.
Die Grünen haben numerisch
und aufgrund der Sitzzahlen
durchaus legitimerweise
Anspruch auf einen Bundesratssitz
und äussern diesen Anspruch auch.
Die Frage ist aber auch,
wann und wie man das tut.
Meine persönliche Haltung und
die eines grossen Teils der Fraktion
war immer, dass man amtierende
Bundesräte, die wieder antreten,
nicht abwählt.
Insofern müssen wir jetzt darüber
sprechen, wie wir Wahlergebnisse
besser und schneller
in der Regierung abbilden können.
Genau darüber werden wir
in dieser "Arena" sprechen.
Frau Gössi, jetzt muss ich trotzdem
fragen: Was haben Sie Herrn Pfister
versprochen, damit er
die Grünen nicht unterstützt?
Nichts, man sieht einfach,
dass sie vernünftig reagiert haben.
Ich erinnere daran,
dass in der Verfassung steht,
dass man eine regionale und
sprachliche Verteilung braucht.
Die Landesteile
sollen abgebildet sein.
Nun greifen die Grünen
nur die FDP an,
das ist auch numerisch nicht logisch.
Zudem greifen Sie genau den
italienischen Teil der Schweiz an.
Das geht nicht auf.
Dann starten Sie den Angriff auch
noch mit einer grünen Frau aus Bern.
Wir haben bereits eine rote Frau
aus Bern in der Regierung.
Das sind alles Punkte.
Auch handwerklich -
Herr Pfister hat es angesprochen,
dass man es diskutieren muss,
aber die Frage ist, wann und wie,
und das Wie
ist hier sehr schlecht gemacht.
Herr Rösti,
Sie lächeln vor sich hin.
Sie können sich endlich zurücklehnen
und sagen:
"Das geht mich alles nichts an."
Aber bei der SVP
weiss man es nie so genau:
Wird es vielleicht doch noch ein
Spiel geben am nächsten Mittwoch?
Zurücklehnen darf man sich nie
bei Bundesratswahlen.
Aber ich denke, für uns ist klar,
dass wir bei 25 % Wähleranteil
Anspruch auf die beiden Bisherigen,
Ueli Maurer und Guy Parmelin, haben,
bei denen wir stolz sind,
dass sie wieder antreten.
Spiele gibt es
von unserer Seite her nicht.
Denn für uns ist ganz klar: Die
Fraktion hat einstimmig beschlossen,
dass es keine Anhörung
der grünen Kandidatin gibt.
Denn für uns ist ganz klar: Die
Fraktion hat einstimmig beschlossen,
dass es keine Anhörung
der grünen Kandidatin gibt.
Nicht wegen der Kandidatin,
sondern weil wir sagen,
dass sich diese Wahl
erst mal bestätigen muss.
In vier Jahren kann man beurteilen,
ob das eine gewisse Kontinuität hat.
Unser Land hat stets von Stabilität
und Kontinuität gelebt
und nicht von Hauruckübungen.
Man spricht jetzt immer
von diesem Anspruch.
Aber die Grünen und die SP zusammen
haben 30 %,
und das gibt sicherlich niemals
Anspruch auf drei Bundesratssitze.
Das darf man nicht vergessen.
Sie haben jetzt noch
die Linkeste aufgestellt.
Frau Rytz
ist auf der Skala ganz links.
Sie haben
auf eine Doppelkandidatur verzichtet.
Man hätte auch jemanden,
der etwas mehr in der Mitte ist,
bringen können.
Von handwerklichen Fehlern
hat Frau Gössi vorhin gesprochen.
Geht es bei Ihnen
in dieselbe Richtung?
Hat man es falsch aufgegleist?
Es geht in diese Richtung.
Und dass man jetzt so
auf diese Konkordanz kommt.
Mit denselben Grünen
und derselben Frau Rytz,
die noch vor vier Jahren sagte,
dass sie keinen SVP-Bundesrat
wählen würde.
Dann ist es logisch, dass wir hier
auch nicht Hand bieten
und an der Zauberformel
und an der bestehenden Konkordanz
festhalten,
sofern die Kolleginnen und Kollegen
der anderen Parteien da mitmachen.
Ich spüre es dahinten:
Herr Glättli juckt es schon lange.
Ich komme gleich zu Ihnen, will
aber noch Herrn Levrat abholen,
der mir sagen soll: Hätten Sie
das alles anders aufgegleist,
wenn es
um einen SP-Sitz gegangen wäre?
Ist das taktisch wirklich
nicht so geschickt gelaufen?
Ich bin nicht sicher,
ob das die Frage ist.
Am Schluss sind das Ausreden.
Vielleicht wurden Fehler gemacht,
die sind aber nicht
matchentscheidend.
Was für Fehler?
Matchentscheidend ist vielmehr,
dass die bürgerlichen Parteien
nichts ändern wollen,
obwohl die Grünen die Partei sind,
die seit dem Zweiten Weltkrieg
in einer einzigen Wahl
am stärksten zugelegt haben.
Und die SVP
ist in derselben Periode die Partei,
die am stärksten
verloren hat.
Wir haben für Schweizer Verhältnisse
tektonische Veränderungen.
Wenn das in der Regierung nicht abge-
bildet wird, sollte man sich fragen,
warum wir noch
Nationalratswahlen organisieren.
Wir wären der einzige Staat, in dem
das Wahlergebnis keinen Einfluss
auf die Regierungszusammensetzung
hätte.
Ich plädiere für etwas mehr
Ehrlichkeit in dieser Diskussion.
Ehrlichkeit sollte dazu führen,
zumindest anzuerkennen,
dass die Grünen
einen Anspruch haben.
Bzgl. Zeitpunkt etc.,
da habe ich noch vages Verständnis.
Aber in der jetzigen Situation
erscheint es mir etwas willkürlich,
den Anspruch der Grünen
nicht anerkennen zu wollen.
Die grossen politischen Kräfte
müssten eingebunden werden.
Aber genau diese Diskussion
kann man jetzt nicht führen.
Denn es geht gar nicht darum,
ob man die Grünen in die Regierung
einbinden kann oder nicht.
Es geht einzig darum, dass der
Bundesrat nach links rutschen soll.
Denn sie greifen einfach
einen bürgerlichen Sitz an.
Herr Rösti hat es vorhin gesagt:
Die Grünen und die SP zusammen
haben ein praktisch deckungsgleiches
Profil, wenn man das anschaut.
Man weiss ja, wer wo politisiert.
Dazu gibt es Auswertungen.
D.h., wenn das praktisch deckungs-
gleich ist, müsste man auch schauen:
Zusammen haben sie
ca. 30 % Wähleranteil -
mit drei Bundesräten sind das 46 %.
Das hat nichts
mit dem Wählerwillen zu tun.
Wenn Sie
die SVP und die FDP anschauen,
sind das viel grössere Unterschiede.
Wir sind irgendwo rechts der Mitte
und die SVP ist ganz rechts.
Diese Diskussion wird nur schon
dadurch verunmöglicht,
dass mit diesem Angriff der Bundes-
rat nach links bewegt werden soll
und es nicht darum geht,
wirklich den Wählerwillen
in der Regierung abzubilden.
Das sehe ich nicht so.
Es geht darum, die Kräfte-
verhältnisse im Parlament abzubilden.
Die Fraktion der Mitte spielt im
Parlament das Zünglein an der Waage
zwischen Links und Rechts.
Sie haben es selbst
immer wieder betont.
Die Frage ist, warum es im Bundesrat
anders sein sollte.
Warum sollen FDP und SVP im Bundesrat
alleine eine Mehrheit stellen,
wenn sie diese Mehrheit weder
im Nationalrat noch Ständerat haben?
Es geht nicht darum,
im Prozentsatz genau zu schauen,
wer wie vertreten ist.
Es geht darum, die relevanten
politischen Kräfte einzubinden
und das Kräfteverhältnis,
das wir im Nationalrat haben,
im Bundesrat wieder abzubilden.
Das war Ihr Argument,
als es darum ging,
einen zweiten SVPler
in die Regierung hineinzubringen.
Damals haben Sie nicht gezögert,
Frau Metzler abzuwählen.
Ihre beiden Parteien haben
diese Verantwortung übernommen.
Jetzt erstaunt mich zu sehen,
dass Sie sagen,
man wähle bisherige
Bundesräte nicht ab.
Frau Metzler
haben sie knallhart abgewählt.
Ja, aber das...
Mach du.
Es gibt jetzt wirklich keinen Grund,
für einen Wähleranteil von 30 %
drei Bundesräte zu wählen.
Herr Levrat sieht jetzt gerne
von seinem eigenen Verlust ab.
Im Ständerat hat er drei
auf Kosten der Grünen verloren.
Das ist eine rein interne Verschie-
bung, dieser Gewinn im Ständerat.
Ihr habt bei den Nationalratssitzen
2 % Wähleranteil verloren.
Also haben wir eigentlich 30 % und da
können Sie rechnen, wie Sie wollen:
30 % haben einfach kein Anrecht
auf drei Bundesratssitze.
Wenn Sie
von dieser Konkordanz sprechen.
Darum sagen wir -
auch zu euren Gunsten, denn wir
wählen auch eure Bundesräte/-innen -
im Moment festhalten
an der Konkordanz,
an der bewährten Zauberformel.
Da müssen Sie jetzt
nicht so schliessen,
sonst schiessen Sie sich
plötzlich ins eigene Knie.
Es geht nicht darum, zu schiessen,
sondern darum,
die Machtverhältnisse
im Parlament abzubilden.
(Albert Rösti) Eben, genau.
Und da macht jeder
seine eigene Rechnung.
Ich möchte gerne einen Punkt
aufnehmen, der angesprochen wurde:
Einen Satz, bitte.
Der Fall von Frau Metzler.
Aber der war im Jahr 2003.
(Christian Levrat) Und Sie haben sie
geschlossen abgelehnt.
Aber die SVP war bereits 1999
mit Abstand die stärkste Kraft
der Schweiz.
Und 1999 gab es keine Veränderung.
Vier Jahre später
wurde dies bestätigt.
Und die SVP war noch einmal
mit Abstand die stärkste Kraft
und konnte das sogar ausbauen.
Das Einzige, was man damals tat, war,
der stärksten Kraft in der Schweiz
zwei Bundesratssitze zuzugestehen.
Von dieser Situation
sind wir noch meilenweit entfernt.
Aber wir haben eine neue starke
Kraft im Land, das sind die Grünen.
Willkommen, Balthasar Glättli,
Interims-Co-Präsident der Grünen.
Wir haben am Anfang
vom Konjunktiv gesprochen.
Haben Sie sich
schon damit abgefunden,
dass es vermutlich
beim Traum bleiben wird
und Regula Rytz
nicht gewählt wird?
Man hat es ja jetzt hier gesehen:
Es gibt eine Koalition der Macht.
Es ist keine Koalition der Inhalte.
Zwischen all diesen vier Parteien
gibt es inhaltlich
grosse Differenzen.
Es ist eine reine
Machterhaltungsübung.
D.h., dass Sie sich bereits
damit abgefunden haben,
denn Sie haben die Frage
nicht beantwortet?
Mit dieser Ausgangslage waren wir
schon am 20. Oktober konfrontiert.
Wir haben gekämpft.
Zuerst hinter den Kulissen,
wo wir geschaut haben,
ob es ein Übereinkommen gibt
oder man eines finden kann,
indem man sich auf eine neue Formel
oder Verteilung einigt.
Wir haben gemerkt, dass gerade
bei den rechtsbürgerlichen Parteien
primär Beton zu spüren ist.
Dann sagten wir uns,
dass wir gerade nach so etwas
Historischem nicht aufgeben können.
Nur, weil sie die Türe verschlies-
sen, rütteln wir nicht daran.
Aber wir rütteln daran.
Es wäre eine Überraschung.
Ich glaube immer noch daran,
dass Überraschungen möglich sind,
aber es wäre eine Überraschung.
Oder sollen denn
diese Stimmen kommen?
Von der CVP kommen sie nicht,
von der SVP sowieso nicht.
Die CVP hat sie nicht einmal
zum Hearing eingeladen
und auch die GLP -
der Präsident Jürg Grossen
ist heute hier, guten Abend -
hat Ihre Regula Rytz angehört,
sagte aber am Schluss,
dass sie noch nicht genau wüssten,
was sie genau tun wollen.
Es wird wohl auf eine Stimmfreigabe
herauslaufen.
Nein, sie haben das gemacht, was
vernünftig ist, wenn man Zeit hat.
Sie sind ja auch gewachsen,
haben sich verdoppelt.
Die Hälfte der Fraktion
sind neue Leute, die noch nicht
auf vier oder acht Jahre
Zusammenarbeit mit Regula Rytz
zurückschauen können.
Dann macht man sich noch Gedanken.
Zurück zu dem,
was wir hier gehört haben:
Das würde ich gerne noch einmal
ein wenig deutlicher hören.
Petra Gössi sagte, 1999
hätte man bereits wechseln müssen.
Die SVP war die stärkste Partei,
bekam aber nicht zwei Sitze.
2003 waren wir
und die Freisinnigen bereit,
eine amtierende CVP-Bundesrätin
abzuwählen, um zuzugeben,
dass sie es
jetzt bewiesen haben.
Das könnte man nun herausarbeiten:
Wenn es uns gelingt,
das in vier Jahren zu bestätigen,
die viertstärkste Partei zu sein,
und die CVP weiterhin hinten bleibt,
heisst das dann,
dass Petra Gössi oder ihre Nachfolge
und auch Herr Rösti oder
seine Nachfolge hinstehen und sagen:
"Ihr habt es bewiesen
und habt jetzt ein Recht darauf"?
Ich glaube, die Botschaft
ist angekommen.
Das Bekenntnis heute Abend: Wenn
es in vier Jahren bestätigt ist,
sind die Grünen dann drin
oder nicht? Frau Gössi?
Was wir diskutieren müssen, ist,
wie zukünftig das Resultat,
dass wir in Volkswahlen haben,
im Bundesrat
abgebildet werden soll.
Die Gesprächsbereitschaft
haben wir immer signalisiert.
Wir hatten ein Spitzengespräch
mit Frau Rytz.
Das mündete aber nicht
in einem Gespräch.
Wir fragten,
was Ihre Vorstellung sei,
und es kam einfach
ein Angriff auf die FDP.
So führt man
keine Gespräche darüber,
wie man den Volkswillen
abbilden soll.
Das ist auch nicht zielführend,
um sich irgendwo zu finden,
sondern einfach eine Ansage.
Wir haben es entgegengenommen,
und das ist jetzt das Resultat.
Wir haben immer gesagt,
dass es ein Unterschied ist,
ob man jetzt über den 11. Dezember
spricht, unmittelbar über diese Wahl,
oder ob man sich tatsächlich
darüber unterhält,
wie das in Zukunft aussehen soll.
Ich habe immer gesagt -
und dazu werde ich immer stehen -
dass Stabilität wichtig ist.
Die Zauberformel brachte uns bisher -
wie auch immer ausgelegt -
sehr viel Stabilität.
Neu kommt dazu, dass wir
mehrere kleine Parteien haben.
Die Parteienlandschaft
hat sich aufgesplittet.
Das muss entsprechend
abgebildet werden ...
Aber Gemach, Gemach, keine Hektik,
in aller Ruhe.
Sie sind elegant ausgewichen.
Nein, jetzt nicht, Frau Gössi.
Später wieder.
(Petra Gössi) Es gibt noch zwei
Punkte, die wichtig sind ...
Ich möchte Herrn Grossen
kurz einbinden, wenn es darum geht,
ob jetzt diese Stimmen
kommen oder nicht.
Kommen diese Stimmen
für die Grünen oder nicht?
Bei uns ist es so: Die Ausgangslage
ist tatsächlich komplex.
Wir haben das jetzt bereits gehört.
Es gibt diese beiden Ebenen -
die rechnerische und
die inhaltlich-personelle.
Bei der rechnerischen Ebene
kann man tatsächlich nachvollziehen,
dass die Grünen
diesen Sitz-Anspruch stellen.
Das kann man rechnerisch so belegen.
Bei der rechnerischen Situation
hat man im Bundesrat
jetzt eine Übervertretung der
rechten Parteien - dem Rechtsblock.
Wenn man diesen Sitzes verschiebt,
macht man nichts anderes,
als eine Übervertretung
auf der linken Seite zu schaffen.
Es wäre eigentlich viel schlauer,
sich zusammenzutun und zu schauen,
dass die Mitte, die übrigens auch
zugelegt hat bei diesen Wahlen,
gestärkt wird.
Das ist die mathematisch-
rechnerische Geschichte.
Und wie haben Sie sich jetzt
entschieden, Herr Grossen?
Und dann gibt es
die inhaltliche Geschichte:
Wir müssen uns überlegen -
Wir haben mit verschiedenen Themen
Wahlkampf gemacht.
Mit Umwelt,
Klimaschutz, Biodiversität.
Sie sagten, der Bundesrat müsse
ökologischer werden.
Jetzt haben Sie die Chance dazu,
aber Sie können sich
nicht durchringen,
obwohl sie Regula Rytz
schon seit vielen Jahren kennen.
Wir haben Sie sich entschieden?
Ganz persönlich, Herr Grossen?
Ich gebe Ihnen nachher gerne
die Antwort, Herr Brotz.
Nein, jetzt gerne.
Ich möchte einfach gern schnell
sagen können ...
Wenn Sie sie nachher sagen,
haben wir Sie schon wieder
vergessen. Sagen Sie sie jetzt.
Die Ausgangslage ist komplex
und deswegen habe ich gesagt,
dass es auch diese personelle
und inhaltliche Ebene gibt.
Dort haben wir Klimaschutz,
Umweltschutz und Biodiversität.
Da steht uns Frau Rytz ganz klar
näher als z.B. Herr Cassis.
Das ist ein ganz klarer Fall.
Dann haben wir auch
die Europapolitik. Da z.B. nicht.
Dann haben wir Innovation, Wett-
bewerb, offene, vernetzte Schweiz,
Rahmenabkommen, wo uns Herr Cassis
klar näher steht als Frau Rytz.
Jetzt geht es darum, dass unsere
Fraktion mit zehn neuen Mitgliedern,
nachdem sie Frau Rytz angehört hat
und auch bei Herrn Cassis
einen Besuch machen durfte,
damit wir ihn
auch kennenlernen konnten -
das gehört zu einem guten Prozess -
sich noch einmal zusammenzuraufen
in der Fraktionssitzung
nächsten Dienstag.
Dann muss jeder eine individuelle
Entscheidung treffen können
aufgrund der Kriterien,
die ich jetzt erklärt habe.
Das ist nicht einfach,
deshalb werden wir das sicher
noch nicht jetzt kommunizieren.
Wir werden das im Dienstag
miteinander besprechen.
Wie sieht Ihre individuelle
Entscheidung aus, Herr Grossen?
Das ist ein Wahlgeheimnis,
was man am Schluss macht.
Ein letzter Versuch:
Wissen Sie es für sich selbst
oder wissen Sie es nicht?
Ganz ehrlich:
Ich weiss es selbst noch nicht.
Okay, danke.
Aber Herr Brotz,
das sieht man doch jetzt:
Herr Glättli will uns hier
Machtpolitik vorwerfen.
Ein Machtkartell hat er es
in anderen Interviews genannt.
Dabei ist genau er es,
der diese Machtverschiebung
im Bundesrat herbeiführen will.
Darum ist offenbar - das merkt man
jetzt hier - unter den Grünen,
dieselben ökologischen Interessen
vertreten, diese Kandidatur nicht
abgesprochen.
Weil es das Ziel ist, eine ganz
linke Kandidatin in den Bundesrat zu
setzen.
Das geht doch nicht.
Dann sagte er noch, wir seien
inhaltlich keine Koalition.
Wir haben doch keine
Koalitionsregierung.
Sonst hätte ja die SVP eine
Regierung bilden müssen.
(Balthasar Glättli) Genau, Albert
Rösti ...
(Albert Rösti) Im heutigen Bundesrat
sind wir von ganz links bis ganz
rechts vertreten und es kann nicht
angehen, dass es die ganz Linke eine
fast noch Linkere in den Bundesrat
bringt.
Also, eine kurze Replik.
Da hänge ich gerne ein:
Genau das
ist unser System.
Das ist weltweit einzigartig, man
kann das komisch finden.
Wenn man es im Ausland erklärt,
versteht es niemand.
Wir haben keine gemeinsame
Programme, sondern sagt, die
stärksten Parteien werden nach
dieser berühmten Zauberformel
eingebunden.
Über die spricht man jetzt, ob sie
bleibt oder nicht.
Wenn Sie bleiben sollte, müssten
eigentlich wir drin sein und nicht
die CVP.
Und sie haben nicht die Pflicht,
ihr Programm zu ändern.
Sondern sie haben die Pflicht,
sich in einer kollegiale Regierung
auch kollegial zu verhalten.
Genau das hat Regula Rytz acht Jahre
lang in einer Exekutive bewiesen.
Das attestieren auch ihre Gegner
oder politischen Gegenspieler
dieser Exekutive, z.T. aus der FDP,
dass sie genau das kann.
Als man Ueli Maurer wählte
in diesem Parlament,
wählte man einen Parteipräsidenten,
der im Vergleich zu Ihnen
eher einer war, der polterte.
Trotzdem hat man ihn gewählt.
Was wollen Sie damit sagen:
Regula Rytz wird eingemittet
und wird nur noch halbgrün sein,
wenn sie im Bundesrat wäre?
Und Ueli Maurer ist heute
nicht der schlechteste Bundesrat,
den es gibt.
Aber hat nicht mein Programm.
Ich bin bei vielem
inhaltlich anderer Meinung.
Man ist anpassungsfähig,
wenn man in diesem Gremium drin ist.
Das wollten Sie eigentlich sagen,
oder? Gut.
Christian Levrat, Sie haben gesagt:
Was hier von CVP-Seite her passiert,
sei politischer Selbstmord.
So haben Sie es formuliert.
Da haben wir die Schlagzeile dazu.
So haben sie es denn Westschweizer
Kolleginnen und Kollegen gesagt.
C'est un suicide politique.
Das sind starke Worte.
Ja, es sind starke Worte.
Aber die Überraschung war auch stark.
Als die CVP Regula Rytz
nicht einmal anhören wollte.
Denn was von der anderen Seite
vertreten wird,
ist die klassische Auslegung
der Zauberformel.
D.h., die drei grössten Parteien
haben zwei Bundesräte,
die viertgrösste nur einen.
Die CVP ist jetzt die viertgrösste,
die fünftgrösste, stimmt,
die Grünen sind vor der CVP.
Wenn dies 2023 bestätigt wird und
die gleiche Formel angewendet wird
nach der Erklärung von Frau Gössi
von vor 5 Min.,
werden die Grünen anstelle der CVP
in den Bundesrat gewählt.
Das ist nicht mein Wunsch.
Ich gehöre zu denen, die finden,
dass die CVP
eine historische Rolle spielt.
Das sind vielleicht die katholischen
Wurzeln, keine Ahnung.
Sie haben die Katholiken in diesem
Land in den Bundesrat integriert.
Meine Position ist, dass
die relevanten politischen Kräfte
in den Bundesrat
integriert werden müssen.
Die CVP gehört dazu.
Aber zu sagen, dass die Grünen
nach dieser Wahl nicht dazugehören,
das fällt mir etwas schwer.
Dabei gebe es eigentlich
gute Gründe, Herr Pfister,
dass man von der CVP er sagen würde,
man unterstütze die Grünen.
Wissen Sie, welche Gründe?
Sagen Sie es mir.
Ich habe keine gefunden.
Ich zeige es Ihnen.
Schauen wir es zusammen an:
Bereitet die CVP der Grünen
Kandidatin den Weg in den Bundesrat,
könnte sie ihren eigenen Platz
längerfristig absichern.
Denn: Wenn die Grünen einen
Bundesratssitz der FDP erobern,
wäre der grüne Anspruch erfüllt.
Und der CVP-sitzt wohl ungefährdet.
Zudem würde die CVP-Bundesrätin
zur mächtigsten Bundesrätin.
Denn die neue Regierung
sähe dann so aus: drei links der CVP,
drei rechts der CVP
und in der Mitte sie selbst.
Wir eine Mehrheit will, braucht also
die Stimme der CVP-Bundesrätin.
Also die Grünen hätten einen Sitz,
die CVP hätte ...
Einen Applaus für ein Erklärstück,
das gab es noch nie.
(Applaus)
Der Applaus gehört den Grafikern,
die diese wunderbaren Erklärstücke
jede Woche für uns machen.
Herr Pfister, die Grünen
hätten einen Sitz,
die CVP hätte
den eigenen Sitz abgesichert
und Viola Amherd würde sogar
zur stärksten Bundesrätin.
Was spricht dagegen?
Verschiedene Gründe sprechen dagegen.
Darf ich etwas länger werden?
Der erste Grund ist:
Es geht uns nicht um Machterhalt,
sondern darum,
dass man den Wählerwillen respektiert
unter der Wahrung der Institutionen,
der amtierenden Bundesräte
und einer gewissen Kontinuität.
Der zweite: Wenn man den Bundesrat
nach diesen Wahlen so zusammensetzt,
wie er jetzt ist, sind nicht mehr
80 % der entscheidenden Kräfte
im Bundesrat vertreten,
sondern nur noch etwa 69 %.
Das ist ein markanter Unterschied.
Also müssen über die Weiter-
entwicklung der Zauberformel reden.
Das werden wir ja vielleicht noch.
Der dritte, aber entscheidende Punkt:
Der Bundesrat ist kein Parlament.
Und im Bundesrat findet die
Entscheidungsfindung nicht so statt,
dass Parteivertreter zusammen sind,
sondern man sucht den Konsens.
Man sucht nach Möglichkeiten,
die Abstimmungen zu vermeiden.
Das ist etwas ganz anderes
als die Rolle einer Mitte-Partei
im Parlament.
Der letzte Punkt:
Wenn der Bundesrat entschieden hat,
geht er nicht nach draussen und sagt,
wie die Mehrheitsverhältnisse waren.
Er kann demzufolge
auch nicht begründen,
warum er so entschieden hat
oder nur als Gesamtbundesrat.
Das ist eine ganz andere Art
zu politisieren als im Parlament.
Deshalb ist diese Rolle, die man
Frau Amherd zusprechen würde,
eine rein mathematische Übung.
Faktisch gibt es im Bundesrat
mehr überparteiliche Gemeinschaften,
als man sich vorstellen kann.
Also, sprechen wir über
die Mathematik, über diese Formel.
Sprechen wir über die Zauberformel,
über das 2:2:2:1.
Sprechen wir über die aktuelle
Zusammensetzung des Bundesrats,
dass die drei grössten Parteien
je zwei Sitze haben
und die viertgrösste einen Sitz.
Die Idee dahinter: Die Schweiz
ist eine Konkordanzdemokratie,
es sollen möglichst viele Parteien
an der Macht beteiligt sein.
Ein Blick zurück
in diesem Zusammenhang.
Bei den Bundesratswahlen 1959
wird die Zauberformel eingeführt.
Die drei grössten Parteien FDP,
CVP und SP erhalten zwei Sitze.
Die SVP
als viertgrösste Partei einen.
Die Idee: In der Regierung
sollen durch die wichtigsten Parteien
möglichst viele Wählerinnen
und Wähler vertreten sein.
1999: grosser Sieg für die SVP.
2003 wird Sieger
wählerstärkste Partei.
Die Zauberformel wird gesprengt.
Die CVP als viertstärkste Partei
bekommt nur noch einen Sitz.
SVP, SP und FDP je zwei.
2019:
Die Bundesratsparteien verlieren.
Erdrutschsieg für die Grünen.
Viele Wähler sind nun nicht mehr
in der Regierung vertreten.
Und dieser berühmte Wählerwille,
Herr Rösti,
der ist Ihnen ja so wichtig.
Wenn es um die Grünen geht,
nicht mehr.
Ich habe es vorhin gesagt:
Es ist absolut legitim
und für mich nachvollziehbar,
dass sie antreten.
Wir sind damals 1999
auch sofort angetreten.
Man muss zeigen,
dass man in die Regierung will.
Aber es gehört auch dazu, dass man
zeigt, dass man konkordanzfähig ist.
Und dass man
der Stabilität Rechnung trägt.
Mit diesem Angriff mit nur einem
Kandidaten - einer Kandidatin,
Entschuldigung - auf Herrn Cassis,
der sogar die Verfassung verletzt,
weil da steht, dass die regionale
Vertretung zu berücksichtigen sei,
ohne Absprachen
mit den Grünliberalen,
die auch zu den Wahlsiegern gehören,
zeigt, dass man hier einfach
die linke Seite stärken wollte.
Das sind ja eigentlich
nur Nebengleise.
Sie sagen ja eigentlich, sie müssten
sich jetzt ein bisschen gedulden,
wie Sie sich auch gedulden mussten.
Herr Levrat, Sie müssten ihrem
Juniorpartner einfach sagen,
dass er
ein bisschen Geduld haben soll.
Es geht nicht darum,
Geduld zu haben.
Es ist lustig zu hören,
dass die SVP die Konkordanzfähigkeit
von Regula Rytz infrage stellt.
Die SVP trat 2003 mit Herrn Blocher
an für den Bundesrat -
punkto Konkordanzfähigkeit.
Stop!
Es ist die Frage, wie man antritt.
Sie und gerade die Grünen
haben immer gesagt,
dass Sie mind.
zwei Kandidaten verlangen.
Wir traten in den letzten Wahlen
sogar mit drei Kandidaten an.
(Christian Levrat)
Das ist ein Detail.
Sie wären auch dagegen ...
Das sind Ausreden.
(Albert Rösti)
Das sind keine Ausreden.
(Christian Levrat) Doch, doch,
Sie wären sowieso dagegen.
Also wenn Sie beide miteinander
sprechen und Herr Glättli auch noch
von da hinten nach vorne schreit,
wird es für den Zuschauer schwierig.
Die Grünen sagten 2015 bei uns bei
einem Wähleranteil von fast 30 %,
dass sie keinen SVP-Bundesrat
wählen würden.
Dann müssen sie jetzt nicht sagen,
sie wollen die Konkordanz stärken.
Sie kriegen eine andere Frage
eine weitere Möglichkeit,
uns das Ganze zu erklären.
Sind Sie jetzt der Moderator?
Nein, ich versuche,
ihn vorwärtszubringen.
Das ist auch in Ihrem Interesse,
Sie haben die Frage verpasst.
Würden Sie einen anderen
grünen Bundesrat wählen?
Sie fordern jetzt,
dass sie mehrere Kandidaten stellen.
Sagen Sie mir den Namen des grünen
Kandidaten, den Sie gewählt hätten.
Der kommt mir nicht in den Sinn,
dass es tatsächlich so.
(Lachen)
So viel zur Ausrede,
mehrere Kandidaten hätten
für Sie das Ganze einfacher gemacht.
(Albert Rösti) Was dann in der Mitte
passiert wäre, weiss ich nicht.
(Christian Levrat) Jetzt zur Frage,
die Sie gestellt haben:
Die zentrale Frage ist nicht,
ob wir jetzt
noch vier Jahre warten oder nicht.
Sondern, ob wir die relevanten
politischen Kräfte in den Bundesrat
einbinden oder nicht.
Die Zauberformel wurde 1959
in einer Situation erstellt,
in der drei Parteien
über 20 % hatten.
Das waren damals FDP, CVP und SP.
Und eine Partei hatte 10 %.
Heute haben wir
eine ganz andere Situation:
Zwischen 10 und 15 %
haben wir drei Parteien.
Wir sind gleich darüber
und die SVP ist deutlich darüber.
Wir müssen einen Weg finden,
um die relevanten politischen Kräfte
in die Regierung einzubinden.
Die ganze Frage,
warten oder nicht,
erachte ich nicht als
so matchentscheidend im Ergebnis.
Sie sprechen von diesen
Kräfteverhältnissen ...
Ja, Herr Glättli?
V.a. darum nicht, weil -
und das kann ich ja noch verstehen -
dass man jemand Amtierendes
nicht leichtfertig abwählt.
Das war ja auch der Grund, warum wir
nicht wie ein Gorilla dastanden
und sagten: "Weg damit!".
Das wäre in vier Jahren
ja auch der Fall.
Herr Cassis ist noch nicht
so lange gewählt und sagte,
er bleibe noch zehn Jahre
im Aussendepartement.
Frau Amherd
wurde vor einem Jahr gewählt.
Ich nehme sie nicht
als amtsmüde wahr.
Wenn man jetzt also sagt,
das sei etwas Unanständiges:
Entweder ist es
etwas absolut Unanständiges
und dann muss ich sagen,
dass genau die, die das jetzt sagen,
so etwas schon gemacht haben.
Oder man sagt,
es müsste eine andere Person kommen.
Dann muss man sagen,
dass Herr Blocher
sicher nicht eingemitteter war.
Offensichtlich
gibt es von uns auch niemanden,
der für Sie der richtige
Kandidat hätte sein können.
Herr Röstis Antwort
war wenigstens ehrlich.
D.h. eigentlich, dass das alles
Ausreden sind, um zu sagen,
dass die Stimmberechtigten
zwar abstimmen sollen,
es aber keine Konsequenzen haben
soll.
Sie stehen nicht so da,
wie Sie gesagt haben, sondern so.
Am Bundeshaus. Man lässt sie
nicht rein. Das ist die Situation.
(Balthasar Glättli) Genau.
Herr Grossen, Sie könnten ja
ein Interesse daran haben,
dass man diese Zauberformel
anders gestaltet.
Denn dann könnten sie auch
von einem Bundesrat
oder einer Bundesrätin träumen.
Ja, wir haben
ein vitales Interesse daran.
Wir haben bei den Parlamentswahlen
auch massiv zugelegt.
Von daher gesehen möchten wir
diese Zauberformel verändern.
Ich möchte Herrn Pfister
ein Kränzlein winden,
dass er das angestossen hat, dass
man diese Gespräche führen soll
und dass man andere Lösungen
finden muss.
Ich denke auch, dass es schwierig
wird, solange sie ihr Machtkartell
halten wollen, selbst wenn wir
bei den Grünen mithelfen.
Ich bin sehr daran interessiert,
dass man trotzdem jetzt schon
vorausschaut und an der Lösung
für die Zukunft arbeitet.
Denn so, wie sie jetzt ist mit
nur 69 % der Wählerinnen und Wähler,
die im Bundesrat ab gebildet sind,
das ist keine Zukunft.
Natürlich hätten wir auch gerne
irgendwann einen Bundesratssitz.
Jetzt mit 7,8 %
ist das wohl noch etwas zu früh.
Aber wir haben ein Interesse daran,
denn wir haben es von gehört:
Ab 10-15 %
hat man schon ein Anrecht.
Sie hätten zusammen einen Kandidaten
oder eine Kandidatin bringen können,
Aber da liegt trotzdem
ein Ozean zwischen den Themen,
z.B. bei der Europapolitik.
(Jürg Grossen) Es gibt Differenzen
und es gibt Gemeinsamkeiten.
(Balthasar Glättli) wir haben
noch nie Parteien zusammengezählt.
Es gab diese Übung von der CVP
und der BDP, als man diese Idee
der Allianz oder whatever hatte,
um diese beiden Sitze zu retten.
Von links bis rechts sagten alle:
Entweder seid ihr eine Partei
oder nicht.
Einfach Parteien zusammenzuzählen,
das ist etwas völlig Neues.
Dann müsste man uns auch noch sagen,
auf welcher Grundlage.
Sie sind sich einfach nicht
so ganz grün, das ist das Problem.
Es gibt viele Gemeinsamkeiten,
aber auch Differenzen.
Deshalb sind wir auch
in verschiedenen Parteien.
Das ist doch ganz normal.
Ich glaube, die Wählerinnen
und Wähler wissen,
warum sie grün
oder grünliberal wählen
oder SP oder CVP oder FDP oder SVP.
Das ist die Entscheidung, die der
Wähler oder die Wählerinnen macht.
Geht es denn nur um die
Besitzstandwahrung, Frau Gössi?
Nein, es geht nicht
um Besitzstandswahrung.
Denn mir stellt sich die Frage,
wie ernst es den Grünen tatsächlich
ist mit dieser Kandidatur?
(Balthasar Glättli) Sehr, sehr.
(Petra Gössi) Denn ihr habt euch
sofort nur auf die FDP eingeschossen.
Damit ist
jegliche Diskussion darüber,
wie der Bundesrat überhaupt
zusammengestellt sein soll ...
(Balthasar Glättli)
Weil es keine Partei gibt,
die so übervertreten ist wie
die Freisinnigen. Keine einzige.
(Petra Gössi) Die SP und die Grünen
haben ein deckungsgleiches Programm.
(Christian Levrat)
Sie können nicht verhindern,
dass die Grünliberalen und die Grünen
zusammengezählt werden.
Plötzlich die Grünen und die SP.
Wir sind unterschiedliche Parteien.
(Petra Gössi)
Ich zähle die nicht zusammen.
(Christian Levrat)
Das haben wir gerade gemacht.
(Petra Gössi)
Aber die Grünen und die SP
haben zusammen 30 %
des Wählerwillens.
Mit einem dritten Bundesratssitz
46 % des Bundesrats.
Dann ist diese Übervertretung,
die hier moniert wird,
auf der linken Seite genauso gegeben.
Denn sowohl die Grünen
als auch die SP sind Pole.
(Balthasar Glättli) es ist keine
Partei so übervertreten wie die FDP.
Sie können es Rechten, wie sie
wollen. Links, rechts, vorne, unten.
Nach Sitzen, nach Ständerat,
nach Prozent.
Auch nach Vertretung in den
Sprachregionen - überall, sorry.
Das ist nur eine rein mathematische
Auszählweise im Nationalrat.
(Balthasar Glättli) Nein,
Sie können es auch mit allen Sitzen
in der Vereinigten Bundesversammlung
so rechnen.
(Petra Gössi)
Herr Pfister hat angeregt,
dass man z.B.
die Sitze im Parlament anschaut.
Man könnte auch noch die Stärke
in den Kantonen anschauen.
(Balthasar Glättli) Und auch
wenn man das anschaut, sieht man,
dass wir Anrecht haben.
Sprechen wir doch darüber und
diskutieren über diesen Angriff.
Herr Glättli, Sie sprechen davon,
dass Sie nicht
auf eine Person zielen.
Trotzdem - seien wir ehrlich -
steht ein Bundesrat im Zentrum.
Wenn nicht im Gegenwind.
Das ist Ignazio Cassis.
Das hat mit zwei Dingen zu tun.
Erstens müssen sich bei der Wahl
nächsten Mittwoch die Bundesräte
in der Reihenfolge ihres Amtsalters
der Wiederwahl stellen.
Anciennitätsprinzip nennt man das.
Und zweitens ist Herr Cassis
auch nicht ganz unumstritten.
Sprechen wir zuerst darüber,
wie das Grundprinzip dieser Wahlen
nächsten Mittwoch aussieht.
Bei der Wahl
gilt das Anciennitätsprinzip.
Zuerst muss sich der amtsälteste
Bundesrat zur Wiederwahl stellen.
Diesmal also Ueli Maurer.
M-hm.
Danach folgen
die weiteren Bundesräte.
In der Reihenfolge ihrer Amtsdauer.
Simonetta Sommaruga von der SP.
- Hm.
Sie ist am zweitlängsten
im Bundesrat.
Gefolgt von Alain Berset.
Ebenfalls von der SP. - M-hm.
Und Guy Parmelin von der SVP. - Hm.
Ihre Wiederwahl gilt als sicher.
Als Fünfter stellt sich Iganzio
Cassis von der FDP der Wiederwahl.
Diesen Sitz greifen die Grünen an.
Mit Regula Rytz. M-hm.
Danach geht es um die Wiederwahl
von Viola Amherd von der CVP.
Und Karin Keller-Sutter von der FDP.
- Hm.
Hm.
(Lachen)
Unabhängig dessen, ob Herr Cassis
zittern muss oder nicht -
mich würde hier interessieren:
Wie beurteilen Sie
die Arbeit von Herrn Cassis?
Während der Pause haben Sie
ein Blatt mit einem Stift bekommen.
Eine ganz einfache Aufforderung
auch an Herrn Grossen
und Herrn Glättli.
Welche Note
bekommt Herr Cassis von Ihnen?
(Gerhard Pfister) Was ist die Skala?
Von 1 bis 6.
1 bis 6.
1 bis 6. Wie in der Schule,
Herr Glättli, wie früher.
Dort gibt es jetzt auch
keine Noten mehr, oder?
Wo könnte es
am interessantesten sein?
Herr Pfister,
möchten Sie Ihr Blatt hochhalten?
Eine 4.
Eine 4, das ist genügend.
Das ist genügend, ja.
Herr Cassis
macht viele Dinge richtig.
Bei der Frage, ob man ihn wählen
soll, darf man nicht schauen,
aus welcher Partei er ist oder ob er
inhaltlich mit einem übereinstimmt.
Bei der Pilatus-Sache liess es Herr
Cassis an Führungsstärke vermissen.
Pilatus bekam Probleme
mit einem Geschäft,
bei dem der Gesetzgeber -
das Parlament -
ganz ausdrücklich gesagt hat:
"So haben wir das nicht gemeint."
Da kamen Dinge aus
seinem Departement raus,
bei denen ich von ihm als Vorsteher
des Departements erwartet hätte,
dass er sagt, was
der politische Wille des Bundesrates
und des Parlamentes sei.
Bei solchen Dingen erwarte ich
stärkere Führungsqualitäten
von Herrn Cassis.
Eines von vielen Beispielen,
auf das wir noch zu sprechen kommen.
Ich möchte die ganze Runde bitten,
ihre Noten hochzuhalten,
damit wir ein Gesamtbild erhalten.
Eine 5 von Herr Rösti,
eine 5 von Frau Gössi,
eine 3 von Herrn Levrat,
eine 4,5 von Herrn Grossen
und ein 3-4 von Herrn Glättli.
3,5.
Eine 5. Weshalb hat es nicht
zu einer 5,5 gereicht?
Ich muss vorausschicken,
dass ich keinem unserer amtierenden
Bundesräte eine 5,5 oder 6 geben.
Denn der Gesamtbundesrat
könnte in diversen Geschäften
mehr Führungsstärke beweisen,
aber das ist der Gesamtbundesrat.
Ich denke da
v.a. an das Europa-Dossier.
Dort fehlt mir das.
Man spürt nicht,
wo der Gesamtbundesrat hin will.
Ich glaube auch,
dass Bundesrat Cassis
ein schwieriges Departement hat.
Er ist als Bürgerlicher
in einem linken Departement.
Da gibt es automatisch Leute,
wenn Entscheide gefällt werden ...
Bundesrat Cassis hat z.B.
die Aussenpolitik neu ausgerichtet.
Er hat die Interessen der Schweiz
mehr reingenommen -
genau das wollen die Bürgerlichen.
Das muss ich genauer wissen,
Frau Gössi.
Sie gibt ihm eine 5. Geht sie damit
nicht etwas zu weit hoch?
Das müssen wir genauer wissen in
einem Eins-zu-eins mit Petra Gössi.
Frau Gössi, bleiben Sie ruhig hier,
Sie können hier stehen bleiben.
In der Privatwirtschaft
würde man sagen -
wenn man alles anschaut, nicht
nur das Beispiel von Herrn Pfister,
sondern auch andere:
"durchgefallen".
Wie in der Probezeit -
durchgefallen.
Wie lange wollen Sie noch
an Ihrem Aussenminister festhalten?
Wieso durchgefallen?
Das müssen Sie mir genau erklären.
Bundesrat Cassis hat eine klare
Vorstellung von seiner Aussenpolitik.
Die setzt er durch.
Dafür muss er aber
in seinem Departement
auch eine neue Kultur errichten.
Er muss gegen Widerstände
seiner eigenen Leute ankämpfen.
In der Privatwirtschaft
haben Sie ganz einfache Mittel.
Sie können allen sagen:
"Ich entscheide,
hier marschieren wir durch."
Politik funktioniert nicht so.
Sie müssen die Leute abholen können.
Das ist eine Herausforderung,
wenn Sie in einem Departements
eine neue Kultur aufbauen möchten.
Da geht es genau darum, die
Interessen der Schweiz zu stärken.
Eine neue Kultur.
Sie wollten ein Beispiel:
Er hat den Reset-Knopf gesucht, aber
im ersten Moment nicht gefunden.
Dann
wurde der Zeithorizont verschoben.
Nein, auch das stimmt nicht.
Dann hat er drei Knöpfe gefunden.
Dann hat er bei der roten Linie,
beim Lohnschutz,
den auch wieder infrage gestellt.
Und dann gab es noch
diese Reise nach Sambia zu Glencore.
Jetzt müssen wir
von vorne beginnen.
Ja,ja, warten Sie ab.
Er hat einen Tweet abgesetzt,
den wir hier sehen.
Da liess er sich schon fast feiern
oder mehr noch -
er hat eigentlich
Glencore gefeiert.
Er sagte, er sei beeindruckt
von den Bemühungen
für eine Modernisierung der Anlagen
und der Ausbildung der Jungen.
Ich möchte wissen:
Springt er unabsichtlich mit Anlauf
in jedes Fettnäpfchen, das es gibt,
oder ist das kalkuliert?
Beginnen wir mit dem Rahmenabkommen.
Dank ihm konnten wir überhaupt
über den Inhalt diskutieren.
Dank ihm bekamen wir überhaupt
einmal den Inhalt zu sehen.
Das ist für die Schweiz wesentlich.
Das ist eines
der wichtigsten Geschäfte
und das war vorher
einfach nicht möglich.
Was dann passiert ist, ist nicht
Bundesrat Cassis zuzuschreiben.
Die Gewerkschaften
haben angefangen zu blockieren
und damit die SP,
die davor immer für einen klaren Weg
für die Bilateralen war.
Sie haben ja sogar im Programm,
dass sie der EU beitreten wollen.
Sie wollen also
noch viel weiter gehen.
Eins-zu-eins bedeutet idealerweise,
dass Sie mich anschauen
und nicht Herrn Levrat.
Dort machen wir später weiter.
Also, beim Rahmenabkommen
hat er eine gute Figur gemacht.
Glencore haben Sie jetzt einfach
auf die Seite geschoben.
Nein, zu Glencore
möchte ich auch noch etwas sagen.
Das war nicht glücklich kommuniziert.
Das hätte man anders machen sollen.
Dadurch begann dann auch
die ganze Polemik
und er konnte gar nicht mehr
aufzeigen, weshalb er eigentlich
nach Afrika gereist war
und was er dort machen wollte.
Das ging dann einfach unter.
Ich glaube auch, dass ihm das
nicht gut gelungen ist.
Diese Woche haben wir von Rudolf
Strahm, ehemaliger SP-Nationalrat,
Preisüberwacher,
eine Kolumne gelesen mit dem Titel
"Das Europadossier
braucht personelle Erneuerung".
Ein neuer Aussenminister,
z.B. Herr Berset,
könnte die Blockade
beim Rahmenabkommen lösen.
Herr Cassis mag die Situation
am Anfang gelöst haben,
aber jetzt ist sie wieder
total blockiert.
Nein, das glaube ich nicht.
Jetzt ist es beim Gesamtbundesrat.
Man weiss nicht einmal,
was der Bundesrat eigentlich will.
Im Juni - also vor rund einem halben
Jahr - hat er zwar entschieden,
er wolle weitermachen, man müsse
eine Präzisierung herbeiführen.
Wie das genau aussehen soll,
hat er nicht gesagt,
das hat er dann
in die Innenpolitik gegeben.
Da sucht man jetzt Lösungen.
Das ist nicht die Frage
eines einzelnen Bundesrates,
da muss sich der Gesamtbundesrat
durchringen und entscheiden,
was er tun will.
Vielen Dank, Petra Gössi.
Balthasar Glättli,
cosa avete contro il Ticino?
Nichts. Und auch nichts Persönliches
gegen Ignazio Cassis.
Jürg Grossen hat es vorhin gesagt:
Es geht nicht darum,
dass man ein Programm oder
eine Politik abwählt oder wählt,
sondern ob eine politische Kraft,
eine Partei gross genug,
stark genug ist, zu sagen,
dass die Wähler auch
über eine regierungsfähige Person
eingebunden sein sollen - Punkt.
Jetzt: Was habe ich persönlich
und als Politiker der Grünen
gegen Ignazio Cassis?
Und geben ihm deshalb nur eine 3,5.
- Viele Fragezeichen.
Über Glencore
müssen wir nicht mehr sprechen.
Ich finde, es ist nicht nur
eine schlechte Kommunikation,
sondern ein schlechter Inhalt.
Wenn am Ende sogar
die Lobeshymnen der Mediensprecher
von Glencore selbst
nach unten korrigiert werden müssen,
weil der Bundesrat
zu optimistisch war,
ist man definitiv
in einem schiefen Bereich.
Das Zweite aber - und das finde ich
viel relevanter - ist für mich,
dass ich die Linie nicht spüre
in diesem wichtigsten Dossier,
das in seinem Verantwortungsbereich
ist - aussenpolitisch -
bei diesem Rahmenabkommen,
das zeigt,
wie man diese Allianz
wieder schliessen könnte,
die es uns
in der Vergangenheit ermöglicht hat,
die bilateralen Verträge
abzuschliessen.
Das war eine Allianz zwischen
der Wirtschaft auf der einen Seite,
die Interesse
an diesem Marktzugang hatte,
an möglichst klaren,
stabilen Regeln.
Auf der anderen Seite
die Vertreter der Lohnabhängigen,
der Gewerkschaften, der Linken,
der Grünen, die gesagt haben,
man müsse schauen, dass es nicht
auf Kosten der einfachen Frau
und des einfachen Mannes gehe.
Aber auch nicht
auf Kosten des Tessins,
um das noch einmal aufzulösen.
Die Frage war, was Herr Glättli
gegen das Tessin hat.
Sie haben gesagt,
Sie hätten nichts gegen das Tessin.
Was hat Herr Cassis
gegen das Tessin?
Diese Frage müsste man
vielleicht einmal stellen.
Es ist interessant,
wie viele hier die Rolle
des Moderatoren übernehmen wollen.
Und Fragen stellen wollen.
Diese Politik beim Rahmenabkommen,
die die flankierenden Massnahmen
quasi unters Auto wirft,
ist eine Politik, unter der die
Tessiner als Erste leiden werden.
Wenn man jetzt im Tessin
eine Volksabstimmung machen würde,
um zu schauen, ob Herr Cassis
Politik für das Tessin macht,
würde er
keine guten Noten erhalten.
Es ist vielleicht kein Zufall,
dass der Freisinn im Tessin
so schlecht abgeschnitten hat.
Die Tessinerinnen und Tessiner haben
ein Recht, auch vertreten zu sein.
Aber sie haben
noch viel mehr ein Recht darauf,
dass ihre Interessen
vertreten sind.
Und die wären mit Frau Rytz
im Bundesrat besser vertreten.
Ein flammendes Plädoyer.
Es tut mir leid, wenn ich die Frage
wieder stellen muss, Herr Grossen.
Wo schlägt Ihr Herz
in diesem Zusammenhang?
Eher liberal für Herrn Cassis
oder eher grün für Frau Rytz?
Beim Rahmenabkommen
haben wir uns klar positioniert.
Herr Cassis
hat es immerhin geschafft,
dass nach einem guten Jahr
etwas vorlag,
worüber man diskutieren konnte und
von dem man nicht sagen musste,
man wisse nicht, was drin steht.
Es lag etwas vor,
worüber man jetzt diskutieren kann.
Man kann das kritisieren.
Wir finden, es ist
ein gutes Verhandlungsergebnis.
Da hat er sicher
einen guten Job gemacht.
In anderen Dingen hat er nicht
optimal agiert. Das ist so.
Aber ich möchte auch sagen:
Der Gesamtbundesrat bekäme von mir
auch keine bessere Note.
Im Moment lässt er
viel Führungsqualität vermissen.
Ich als Unternehmer
bin anderes gewohnt.
Da muss man dran
und etwas entscheiden.
Aber es ist auch klar:
Wer etwas macht, macht auch Fehler.
Das ist ganz normal. Das ist in der
Wirtschaft und in der Politik so.
Deshalb muss man immer etwas
vorsichtig sein beim Qualifizieren
und sehen, dass es
ein Haifischbecken ist,
dass es eine schwierige Aufgabe ist
in einer solchen Regierung.
Das sieht man auch
in der Bevölkerung.
Wir haben einen Aufruf gemacht,
um zu wissen,
was es für ein Profil braucht,
um im Bundesrat zu sein,
wie zufrieden man damit ist.
Ich hole kurz das Mikrofon,
um zu Rosmarie Schär zu gehen.
Guten Abend
und herzlich willkommen.
61, Sie waren kaufmännische Ange-
stellte und Personalassistentin.
Ist aus Ihrer Sicht die Zeit reif
für eine Bundesrätin der Grünen?
Genau, gestern kam "10vor10"
und dort wurde
eine CS-Studie vorgestellt.
Die hat gezeigt,
dass das Vertrauen der Schweizer
in die jetzige Politik
stark gelitten hat.
Das war das Sorgenbarometer.
46 % der Bevölkerung haben gesagt,
sie hätten kein Vertrauen in den
Bundesrat und in die Verwaltung.
Jawohl. Dann gab es in Bern
auf der Strasse eine Umfrage.
Man hat einfach die Leute
auf der Strasse gefragt,
und das Resultat war dasselbe.
Das Vertrauen
ist nicht mehr wirklich da.
Die Leute finden, man sollte mit den
laufenden Geschäften vorwärtsmachen,
mit dem Rahmenabkommen.
Und Sie glauben,
Frau Rytz macht vorwärts?
Ja, ich hoffe sehr.
Jawohl. Sehr.
Vielen Dank.
Bei uns ist auch Peter von Gunten.
Herzlich willkommen.
70 und parteilos, Unternehmer.
Sie haben sich auch
auf unseren Aufruf gemeldet.
Sie finden aber,
es dürfe nicht Frau Rytz sein,
und Herrn Cassis dürfe man
auch nicht abwählen. Warum?
Das ist richtig. Er macht grund-
sätzlich keinen schlechten Job.
Wir haben es gehört:
Fehler geschehen immer und überall.
Das ist wie in einem Unternehmen.
Wenn jemand einen Fehler macht,
entlässt man ihn nicht gleich,
sondern er bekommt mehrere Chancen.
Was die Grünen betrifft:
In vielen Unternehmen
oder im Sport,
wenn ein Verkäufer einmal
eine gute Leistung gebracht hat,
wird er nicht übermorgen
Verkaufsleiter
oder kommt in die Direktion.
Und wenn jemand beim Fussball
drei Tore geschossen hat,
ist er morgen nicht in der National-
mannschaft. Das braucht Zeit.
Und diese Zeit brauchen wir,
um die Konkordanz zu diskutieren.
Und da sind vier Jahre
die richtige Zeit.
Das tut Frau Gössi gut, oder?
Das hat mir sehr gefallen,
vielen Dank.
Das Rahmenabkommen mit Europa -
wir haben es angesprochen.
Auch wenn der Traum der Grünen
auf einen Sitz im Bundesrat
möglicherweise
nächsten Mittwoch platzt -
interessant ist,
was danach geschieht,
wenn es um
die Departementsverteilung geht.
(Albert Rösti) Aber ich möchte schon
noch etwas zu dieser Note sagen.
Gibt es allenfalls eine Rochade?
Denn gerade bei der Beziehung
zwischen der Schweiz und der EU
geht es einfach nicht vorwärts.
Das hat
mit einem Knackpunkt zu tun,
nämlich dem Lohnschutz im Rahmen
der flankierenden Massnahmen.
Wir haben das vorbereitet:
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe,
möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
aber sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn- und
Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn wenn ihre Angestellten
in der Schweiz tätig sind,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Spielen wir das einmal durch,
Herr Pfister,
vielleicht machen Sie ja mit.
Wir tauschen den Aussenminister
mit dem Innenminister.
Herr Berset geht ins EDA,
Herr Cassis ins EDI.
Sind wir dann die Probleme
beim Rahmenabkommen los?
Ist es gelöst?
Wir entscheiden über viele Dinge,
aber genau über diese Fragen
entscheidet der Bundesrat alleine.
Auch das ist
eine sehr gute Tradition,
genauso wie es gute Tradition ist,
dass wir Bundesräte nicht abwählen.
Hören Sie, was der Bundesrat
mit der Departementsverteilung macht,
ist sein Kerngeschäft.
Da wollen Sie nicht reinreden.
Sie waren so deutlich darin, dass
Sie Regula Rytz nicht unterstützen.
Jetzt stellen Sie sich neu auf
als Mittefraktion
und jetzt kommt wieder
CVP-Wischiwaschi.
Nein, das ist sehr deutlich.
Wenn ich sage:
"Der Bundesrat ist verantwortlich
für die Departementsverteilung",
dann ist das nicht Wischiwaschi,
sondern eine klare Ansage.
Auch wenn Ihnen das nicht passt,
das ist schon möglich.
Ich kann es nicht ändern,
das ist halt die gute Ordnung
in der Schweiz
und die können auch Sie
heute Abend nicht ändern.
Ob es mir passt oder nicht,
spielt hier gar keine Rolle.
Nein, mir auch nicht.
Ich möchte auf den Punkt kommen und
hören, wie Sie es wirklich sehen.
Sie haben eine Antwort gegeben,
vielen Dank dafür. - Gern geschehen.
Ich glaube,
Herr Rösti hat das Bedürfnis,
den 5er von Herrn Cassis
zu erklären. Oder?
Wenn man nur etwas aufschreiben kann
und dann alle denken:
"Was schreibt der jetzt?"
Der Unterschied ist, dass Herr Levrat
Herrn Cassis eine 3 gibt
und ich eine 5. Warum?
Weil Herr Cassis
im Gegensatz zu seinem Vorgänger
eine klar bürgerliche Politik macht.
Letztlich sprechen wir eben
über die politischen Inhalte.
Wenn es damals
nach Herrn Levrat gegangen wäre,
wäre heute Herr Maudet im Bundesrat.
Also der, den man jetzt
unbedingt abwählen will
und von dem von linker Seite
schon lange gesagt wird,
dass er schlecht arbeite.
Ihre Alternative wäre Herr Maudet
gewesen - Herr Maudet.
Dann hätten wir
eine Staatskrise in diesem Land.
Der Genfer Staatsanwalt.
Deshalb wollte ich das
schon noch sagen.
Deshalb kann ich auch
dieses Thema ansprechen,
deshalb braucht es
auch keine Departementsrochade.
Das ist Sache des Bundesrates.
Aber Herr Cassis hat im Aussen...
Weil es nicht vorwärts geht.
Das passt Ihnen doch.
Es geht nicht vorwärts,
und Sie wollen auch nicht,
dass es vorwärts geht
mit diesem Rahmenabkommen.
Beim Rahmenabkommen, richtig.
Aber er hat ganz wichtige
Ansatzpunkte im Aussendepartement.
Er hat z.B. die internationale
Entwicklungszusammenarbeit
mit innenpolitischen Interessen
verknüpft.
Er sagt: "Wenn wir Geld geben,
wollen wir auch etwas zurück."
Das sind ganz wichtige Grundsätze,
die er als Erster eingegangen ist.
Deshalb bekommt er von mir
eine gute Note,
es war mir wichtig, das zu sagen.
Denn er kritisiert nur.
Seit er im Amt ist,
kritisiert Herr Levrat Herrn Cassis.
Weil er wagt,
unangenehme Punkte anzusprechen.
Herr Cassis
bekam einen Riesenaufschrei,
als er in Israel
das Hilfswerk angriff.
Das Palästinenserhilfswerk UNRWA.
Da musste man am Schluss
einfach sagen, dass da
antisemitische Interessen von
Schweizer Seite unterstützt wurden.
Er greift Dinge an,
die ganz wichtig sind.
Deshalb kann es nicht sein,
dass man ihn nach erst zwei Jahren
im Bundesrat abwählt.
In einem Punkt
ist die Diskussion interessant,
weil sie inhaltlich ist.
Das ist auch der Grund,
weshalb ich mit Herrn Cassis' Arbeit
nicht einverstanden bin.
Es geht nicht darum,
ihn als Person anzugreifen,
sondern seine Politik zu bewerten.
Die Ausrede, dass er in ein
linkes Departement gekommen sei
und es für ihn besonders schwierig
sei, lassen Sie lieber beiseite.
Die FDP kontrolliert
dieses Departement seit 2011.
(Petra Gössi)
Es war viel länger in linker Hand.
Sie brauchen nicht acht Jahre,
um ein Departement
auf ihren Kurs zu bringen.
Wenn Sie
noch länger zurückschauen wollen:
In den 90er-Jahren
war es ein CVP-Departement,
2002-2011 war es Frau Calmy-Rey
und seit 2011 sind Sie dran.
Wenn Sie es nicht schaffen,
kann man Ihnen nicht weiterhelfen.
Das konkreteste Problem ist,
dass wir in den letzten 40 Jahren
alle Parteien ausser der SVP
im Aussendepartement hatten.
Wir hatten eine kohärente Politik,
von Flavio Cotti, Joseph Deiss,
Burkhalter, Calmy-Rey.
Das waren unterschiedliche Akzente,
aber die Grobausrichtung der Politik
war die gleiche.
Die jetzige Politik
im Mittleren Osten, bei der UNO,
bei der Entwicklungshilfe
steht im Bruch mit der langen
Tradition der Schweizer Diplomatie.
Das ist der Grund, weshalb die Leute
nicht mehr einverstanden sind
mit dem, was läuft.
Das ist nicht Parteipolitik,
sondern die Frage,
ob die Schweiz international
ein verlässlicher Partner ist.
Mit der Politik von Herrn Cassis
ist sie nicht mehr verlässlich.
Darauf muss Frau Gössi
reagieren können. Ganz klar.
Es zeigt
die Interessenkonflikte hier.
Herr Rösti
hat es vorhin klar aufgezeigt.
Die NGOs sind nicht mehr einfach
damit einverstanden,
weil sie vielleicht in einem
stärkeren Wettbewerb stehen,
weil es vielleicht
nicht mehr ganz so einfach ist,
weil man vielleicht
Rechenschaft darüber ablegen muss.
Es ist klar,
dass das nicht einfach ist,
aber es geht auch, dass ein
bürgerlicher Bundesrat das macht
und genau diese Interessen
auch ins Aussendepartement bringt.
Das braucht etwas Zeit
und ist nicht einfach.
Und von der Seite wird geschossen -
auch über die Medien,
die es natürlich gerne annehmen,
wenn sie solche Geschichten
streuen können. Das sieht man jetzt.
Das ist eben auch
die grosse Herausforderung.
Da muss man auch entsprechend
die Kommunikation so aufgleisen,
dass man das aufzeigen kann
und trotzdem gut durchkommt.
Es sind also wieder einmal
die bösen linken Medien?
Nein, aber es ist immer
ein Zusammenspiel,
es braucht immer alles.
Alle brauchen die Medien.
Die Medien müssen
das aufzeigen können.
Die Medien nehmen einfach
mit Vorliebe das auf, wo sie sehen,
dass sich die Leute aneinander
reiben, v.a. in der Politik.
Die Medien funktionieren v.a.
nach Klicks, das ist einfach so.
Das würde ich so
nicht stehen lassen,
dass Medien
nur nach Klicks funktionieren.
Diese Sendung
wird über 70 Min. geschaut.
Das ist nicht nur ein Klick,
da bleibt man 70 Min. dabei,
Denn man will
die verschiedenen Meinungen hören.
Das ist auch anders finanziert
als ein privates Medienhaus.
Sie sagen, man konnte davon aus-
gehen, worüber man hier diskutiert.
Ich ging aber wirklich
nicht davon aus,
dass wir plötzlich über Entwick-
lungszusammenarbeit sprechen,
wenn wir bei Herrn Cassis sind,
denn sein wichtigstes Dossier
ist doch immer noch
das Rahmenabkommen.
Über den Lohnschutz
und das Rahmenabkommen habe ich
noch ein paar Fragen an Christian
Levrat in einem Eins-zu-eins.
Gut, dann darf ich
nur Sie anschauen.
Ich werde mich strikt daran halten.
Sie müssen nicht, Sie können.
- Bitte sehr.
Herr Levrat, ich möchte Ihnen
ein Zitat vorlesen.
Wer könnte das gesagt haben?
Keine Ahnung.
Es war jemand aus ihrer Partei, ein
Fraktionskollege, Daniel Jositsch.
Sehr gut gewählter Ständerat
hier in Zürich.
Können Sie ihm Hoffnungen machen,
dass die SP sich irgendwann noch
in eine andere Richtung bewegt
und von dieser
Gewerkschaftsgeiselhaft wegkommt?
Die Frage stellt sich nicht so.
Tut mir leid, wenn ich wieder
den Moderator spiele.
Immer dann,
wenn man keine Antwort geben will,
korrigiert man den Moderator.
Wissen Sie, wie viele Jahre
ich dieses Spiel schon kenne?
Das habe ich durchschaut.
Nein, Sie sollen nicht durchschauen,
Sie sollen zuhören
und dann beurteilen,
ob ich geantwortet habe.
Ich bleibe bei meiner Frage: Können
Sie Herrn Jositsch Hoffnung machen?
Ich mache allen Hoffnung,
die es wollen, keine Frage.
Die Frage ist,
ob sich die Sozialpartner
auf eine Lösung einigen können,
bei der wir den Lohnschutz halten
und der EU ein Angebot
für ein Rahmenabkommen machen
können, das es uns ermöglicht,
die Löhne zu schützen.
Die Diskussionen laufen zurzeit
nicht unter Gewerkschaftern.
Die Diskussionen laufen zwischen
den Arbeitgebern, dem Gewerbeverband
und den Gewerkschaften
auf der anderen Seite.
Das Ziel dieser Diskussion ist,
eine Lösung zu finden,
die es ermöglicht,
der EU ein Angebot zu machen.
Ist ein solcher
innenpolitischer Deal in Sicht?
Können Sie da Hoffnung machen?
Wie definieren Sie Innenpolitik?
Was v.a. in Aussicht steht,
ist eine gemeinsame Position
der Sozialpartner beider Seiten
gegenüber der EU, was man
am Rahmenabkommen abändern könnte,
um den Lohnschutz in der Schweiz
zu sichern.
Aber das wäre schon
ein grosser Fortschritt.
Denn diese Diskussion
wurde bisher nicht geführt.
Die Flankierenden wurden zur Dispo-
sition gestellt von zwei Bundesräten.
Es gab Widerstand -
aus meiner Sicht absolut berechtigt.
Heute sind wir in einer Phase,
wo Arbeitgeber und Gewerkschaften
eine Lösung entwickeln müssen.
Der Widerstand kommt nicht nur
von Ihnen, sondern auch von der SVP.
Wer ist in welchem Seitenwagen?
Sitzen Sie im Seitenwagen der SVP
oder die SVP in Ihrem?
Wir fahren frontal auf eine
harte Konfrontation mit der SVP zu,
die ich nicht unterschätzen würde.
Da ist die Abstimmung
über Ihre Kündigungs-Initiative,
die findet am 17. Mai statt.
Es ist wichtig, dass wir sie
mit klarer Unterstützung des Volkes
gewinnen.
Denn sie zielt auf eine Kündigung
des Personenfreizügigkeitabkommens,
auf eine Kündigung der Bilateralen
insgesamt ab.
Diese Abstimmungssendungen
werden wir machen.
Ich möchte beim Thema bleiben.
- Das ist genau das Thema.
Nein, das ist nicht das Thema.
Das Thema ist:
SVP und SP aus unterschiedlichen
Gründen gegen das Rahmenabkommen.
Ich habe Ihnen
einen Bildbeweis vorbereitet.
Der Seitenwagen war sogar
hier in der "Arena".
Corrado Pardini, unterdessen
abgewählter SP-Nationalrat
und Gewerkschafter.
Die Diskussion
hat sich weiterentwickelt.
Sie können sich Ihr Bild sparen.
Die Diskussion
hat sich wesentlich weiterentwickelt.
Wir sind heute in einer Situation,
wo es eine Art Konsens
unter den grossen Parteien gibt -
mit Ausnahme der SVP,
dass wir zuerst
die SVP-Initiative bewältigen,
dass wir zweitens die Sozialpartner
dazu bringen müssen,
einen gemeinsamen Vorschlag
zu machen,
und dass wir erst dann die Verhand-
lungen mit der EU wiederaufnehmen.
"Mit der EU"
ist ein gutes Stichwort.
Sie kämpfen
gegen das Rahmenabkommen
in Zusammenhang mit dem Lohnschutz.
Ich kämpfe für das Rahmenabkommen.
Ich will es abändern,
aber ich bin dafür.
Ich bin froh, Herr Levrat,
dass Sie mich einmal mehr
korrigiert haben, danke.
Trotzdem, will die SP
noch in die EU oder nicht?
Lassen Sie es im Parteiprogramm
oder nehmen Sie es langsam raus,
jetzt wo Sie frontaler
auf Brüssel zugehen?
Jetzt habe ich ein Privileg.
Ich werde als Präsident
zurücktreten,
diese Frage wird mein Nachfolger
beantworten können.
Kurzfristig will ich
die SVP-Initiative bodigen.
Sie würde unserem Land
massiv schaden.
Es ist absolut notwendig, dass wir
diese Abstimmung klar gewinnen.
Das ist die Basis, auf der wir dann
das Rahmenabkommen verhandeln.
Christian Levrat, vielen Dank.
Herr Rösti,
ich habe Sie schon gehört.
Wenn Sie jetzt das Fass der sog.
Begrenzungs-Initiative aufmachen,
haben Sie 1 Min. - ab jetzt.
Danach sprechen wir
nicht mehr darüber.
Gut, das schätze ich.
Hier sehen Sie den Widerspruch
zwischen der links-grünen Politik,
die wir lange diskutieren.
Man will einen grünen Bundesrat,
weil man Biodiversität will,
weil man das Land schützen will,
weil man Fläche schützen will.
Gleichzeitig
ist man aber oft frontal
gegen die Begrenzung der Zuwanderung.
Jährlich kommen 50'000 Leute
in dieses Land,
die die Fläche überbauen,
was gegen jegliche grüne Tendenz ist.
Das ist wichtig hier.
Deshalb kann
man dieser Begrenzungs-Initiative
gerade auch aus ökologischer Sicht
durchaus zustimmen.
Das waren 57 Sek.
Sehen Sie, ich gehorche,
wenn man es mir sagt.
(Balthasar Glättli) Es ist in der
SVP nicht selten, dass man gehorcht,
habe ich das Gefühl.
"Aus ökologischer Sicht" - da bin
ich sofort wieder bei Ihnen beiden.
Herr Glättli, wie würde sich
eine Bundesrätin Rytz
in die Verhandlung einbringen,
wenn es um das Rahmenabkommen geht?
Da sind Sie ja sehr zögerlich,
wollen nicht vorwärtsmachen.
Sie wollen
gewisse Punkte geklärt haben.
D.h., mit ihr
würde es auch nicht vorwärtsgehen?
Wir sagen, wenn man den Topf ...
Im Moment ist das Paket
aus Sicht der EU geschnürt.
Unsere Position ist:
Wenn man das Paket
wieder aufschnüren will ...
Und das wird man tun müssen.
Ich glaube nicht, dass man ein
mehrheitsfähiges Abkommen hinbekommt
ohne substanzielle Klarstellungen
oder gar Änderungen.
Wenn man das öffnet,
kann man nicht einfach sagen:
"Nur wir Schweizer bekommen etwas."
Man muss auch darüber diskutieren,
ob die andere Seite - die EU -
etwas erhält, das sie interessiert.
Denn eine Verhandlung,
bei der man einfach sagt:
"Wir wollen eine neue Runde und ihr
bekommt nichts", funktioniert nicht.
Wir haben
schon vor einem Jahr gesagt,
dass man darüber sprechen sollte,
dass man die Steuerdumping-Politik
in der Schweiz etwas limitiert
und das quasi
in die Verhandlungen einbringt.
Jetzt sagen unsere grünen Partner,
die im EU-Ausschuss des Parlamentes
leitend sind, dass aus Sicht der EU
die Geldwäscherei-Richtlinie
interessant sein könnte.
Dass wir uns stärker gegen Geld-
wäscherei in der Schweiz engagieren
und sie uns dafür bei den flankie-
renden Massnahmen entgegenkommen.
Übrigens nicht nur
beim Schutz der Arbeitnehmenden,
sondern auch des Gewerbes.
Deshalb ist es wichtig,
dass das Gewerbe und
die Gewerkschafter zusammenfinden.
Man spricht immer
von den flankierenden Massnahmen,
als ob das nur ein Interesse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Aber es ist auch
im Interesse des Gewerbes,
keine Dumping-Konkurrenz
aus dem nahen Ausland zu haben.
Zusammengefasst
wollen Sie also ein Paket schnüren.
Herr Grossen, machen Sie mit?
Ich möchte etwas vorausschicken:
Wenn Regula Rytz Bundesrätin würde,
hätte sie sicher die Fähigkeit,
den Hut zu wechseln.
Das ist wie das, was ich
von Herrn Maurer gesagt habe,
er hat auch einen Wechsel gemacht.
Das könnte Sie, das hat sie schon
in der Stadt Bern bewiesen.
Aber, dass man jetzt
im Rahmenabkommen
einfach ein total neues
Verhandlungsmandat ...
Das, was Balthasar Glättli
gesagt hat,
würde ja ein neues
Verhandlungsmandat bedeuten,
denn das sind ganz andere Themen-
felder, die jetzt nicht drin sind.
Dass man das dann einbringt
und damit fünf oder zehn Jahre
verlieren würde, bis man alles hat,
halte ich für extrem schädlich.
Das würde die Schweiz zurückwerfen.
Der Zugang zu Europa würde
für Unternehmen weiter erodieren,
und das wäre schädlich.
Wenn man jetzt noch
ein paar Korrekturen macht
oder begleitende Schreiben,
in denen man noch präzisiert,
das wäre möglich.
Aber mit einem völlig neuen
Verhandlungsmandat hätte ich Mühe.
Also ein glasklares Ja von der GLP.
- Zu was?
Zum Rahmenabkommen.
- Ah, zum Rahmenabkommen. Ist gut.
Ich wollte nur wissen,
wie Sie es zusammenfassen.
Wenn Sie noch ein glasklares Ja
zu Frau Rytz haben,
dürfen Sie das gerne positionieren
und deponieren in dieser Sendung.
(Balthasar Glättli) Zumindest
zur Kollegialitätsfähigkeit
von Frau Rytz ein glasklares Ja.
(Jürg Grossen) Und
selbstverständlich zu den Themen
Umwelt, Klimaschutz
ein glasklares Ja zu Frau Rytz.
Die Versöhnung zum Schluss.
Wir kommen langsam
zum Schluss dieser Sendung.
Herr Pfister, Sie sagen "Ja,ja,
aber..." zu diesem Rahmenabkommen.
Sie sind jetzt eine wichtige
Mittefraktion im Parlament.
Sie hätten es in der Hand,
mitzugestalten.
In welche Richtung
gestalten Sie mit,
damit sich dieser gordische Knoten
endlich lösen lässt?
Wir müssen zuerst
eine Auseinandersetzung
über die Begrenzungs-Initiative
führen.
Über die Fortführung oder
den Abbruch des bilateralen Weges.
Hier zählen wir natürlich auch
auf wirtschaftsnahe SVP-Exponenten
wie Peter Spuhler.
Ich bin überzeugt, dass wir ein
klares Nein zur Initiative brauchen.
Sonst geht gar nichts weiter.
Danach müssen wir
beim Rahmenabkommen schauen,
dass es verbessert wird.
Es gibt drei Punkte,
die man verbessern muss,
darüber können wir noch diskutieren.
Man muss insbesondere schauen,
dass der Lohnschutz in der Schweiz
erhalten bleiben,
denn sonst hat das beim Volk
keine Chance.
Und steht noch viel Arbeit bevor,
aber es ist v.a. viel Arbeit
für Bundesrat Cassis,
wenn er Aussenminister bleibt,
und für den Gesamtbundesrat.
Sie haben es in der Hand,
dass er Aussenminister bleibt.
Nein, ob er Bundesrat bleibt,
hängt vom Parlament ab.
Die Departementsverteilung - tut mir
leid - ist Sache des Bundesrats.
Ich habe es nochmals versucht.
Ich freue mich, Ihnen
zum Schluss ein Bild zu zeigen,
das mir diese Woche aufgefallen ist.
Es mag nicht spektakulär sein,
aber es ist doch ein Meilenstein -
zumindest für dieses Haus,
in dem dieses Zimmer drin ist.
Kennen Sie es?
Haben Sie dieses Bild
diese Woche gesehen?
(Gerhard Pfister)
Ja, ich habe es gesehen.
(Albert Rösti) Es ist schwierig,
hier nicht politisch zu werden.
Es ist das Stillzimmer
im Bundeshaus.
Dorthin können sich
die Parlamentarierinnen
mit ihren Babys zurückziehen.
Auch Männer sind erwünscht, um
den Babys die Windeln zu wechseln.
Frau Gössi,
das hat 90'000 Fr. gekostet.
Hat es sich gelohnt,
wenn Sie das so anschauen?
Ich habe keine Ahnung,
wie teuer diese Möbel sind.
Ich weiss auch nicht,
was vorher da drin war.
Aber ich habe auf einem Foto gesehen,
wo man vorher die Babys
wickeln und stillen musste.
Irgendwo im Gang
stand einfach so ein Möbel.
Da lohnt es sich zumindest, dass
man ein Zimmer zur Verfügung stellt.
Das braucht man im Bundeshaus
tatsächlich.
Herr Levrat, was für ein Zimmer
fehlt sonst noch im Bundeshaus?
Ich weiss nicht.
Apero-Zimmer.
Das Publikum sagt das Apero-Zimmer.
Wir haben fast nie Zeit für einen
richtigen Apero im Bundeshaus.
Aber das ist das Zeichen,
dass das Parlament sich geändert hat.
Ich finde das gut.
Es hat etwas frische Luft,
der heutigen Lebensrealität näher.
Das geht in die richtige Richtung.
Da drin sieht man
einen Weihnachtsstern,
der hat wohl 4.50 Fr.
von diesen 90'000 Fr. gekostet.
Das Problem ist,
dass er giftig ist.
Er kann für Kleinkinder
gefährlich sein.
Herr Pfister,
haben Sie eine Lieblingspflanze?
Gehört der Weihnachtsstern dazu?
Der Weihnachtsstern
gehört definitiv dazu,
aber ausgerechnet in einem
Stillzimmer einen Weihnachtsstern ...
Bei 90'000 Fr. hätte man
auch noch daran denken können.
Aber es ist richtig, dass man das
im Bundeshaus einrichtet.
Es ist ein Zeichen,
dass sich die Zeiten geändert haben.
Und dass die Politik
die Veränderungen der Zeit abbildet.
Herr Rösti, Sie wollen sicher sagen,
dass das nicht nötig war. - Nein.
Deshalb stelle ich Ihnen
eine ganz andere Frage.
Nein, halt, halt, halt!
Haben Sie einen grünen Daumen?
Ich habe selbst Windeln gewechselt
und weiss,
wie nützlich diese Aufmachung ist.
Aber 90'000 Fr.
waren natürlich nicht nötig.
Ob ich einen grünen Daumen habe?
Als Agronom schon ein bisschen.
Noch schnell die Grünen
und Grünliberalen abholen:
Was löst dieses Bild bei Ihnen aus,
Herr Grossen?
Es war höchste Zeit.
Wir haben sehr viele junge Mütter
im Parlament
oder solche,
die gerade Kinder haben.
Als es das noch nicht gab,
hatten wir vorübergehend
im Fraktionsbüro ein Sofa
und das ein wenig eingerichtet,
damit man dem ein bisschen
entgegenkommen konnte.
Wir haben zwei Frauen,
die junge Mütter sind.
Ich glaube, es war höchste Zeit,
das zu machen.
Ich hoffe, wenn sie jetzt
die Pflanze noch wechseln,
dass sie keinen Kaktus reinstellen.
Herr Glättli, das Schlusswort?
Es war Zeit.
Es zeigt v.a. auch, dass sich
die Politik verändert hat.
Dass die Wählerinnen und Wähler an-
dere Menschen nach Bern schicken.
Es ist aber schade, dass sich das
nur in diesem Zimmer widerspiegelt
und nicht im Bundesratszimmer.
Wovon sprechen Sie, Herr Glättli?
* Lachen und Applaus *
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass wir
nächsten Mittwoch ab 7.30 Uhr
mit meiner geschätzten Kollegin
Susanne Wille live dabei sind,
wenn die Bundesratswahlen
stattfinden.
Bei uns auf dem Sender,
aber natürlich auch online.
Und a propos online:
Ich bin für Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook bereit.
Diese Sendung wurde
von Michael Zollinger produziert,
die Leitung hatte Franziska Egli
und mir bleibt an diesem wunder-
baren Nikolaustag nur noch zu sagen:
"Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch."
SWISS TXT AG / Access Services
L. Zbinden, A. Duttweiler,
S. Wolf, M. Caflisch